هل تقفز على الميزان كل صباح، على أمل أن ترى رقم اقل من قراءه الامس؟ وهل ما تراه على ميزانك يسعد يومك ام يعكره؟
هل تفرح بارتداء ملابسك الضيقة أكثر او عندما ترى ان وزنك يقل باستمرار؟
هوس الوزن يحد من المواد الكيميائية السعيدة في ادمغتنا وتؤثر على المزاج.
على الرغم من أن اختيار رقم عشوائي لوزن تتخيله لنفسك يعد نقطة انطلاق جيدة لبعض اهدافك،
لكن عند اختيار هذا الرقم يجب ان تعلم ان الرقم وحيد الطرف الذي يقدمه لك الميزان لا يخبرك بالحقيقة الكاملة عن صحة جسمك
عرف نيوتن الوزن بانه قوة الجاذبية على جسم ما فلكل جسم كتلة نسبية تسحبه الأرض بقوه مساويه لثقل الجسم.
من هذا التعريف نجد ان الوزن غير كافي لتحقيق مكاسب صحية.
في أوائل القرن التاسع عشر تم تقديم مفهوم مؤشر كتلة الجسم Body mass index (BMI)
من قبل عالم الفلك والرياضيات البلجيكي لامبرت أدولف. استنتج صيغة لإعطاء طريقة سريعة وسهلة
عن طريق قسمة الوزن بالكيلوغرام على الطول بالمتر المربع.
لقياس درجة السمنة لدى عامة السكان والهدف كان مساعدة الحكومة في تخصيص الموارد
ومع تكدس البيانات والدراسات أصبح استخدام هذه الصيغة طريقة شائعة للأطباء لتقييم صحة الفرد وتم وضع هذه الخانات الاربع لتصنيف البشر
ولكن مؤشر الكتلة بهذه الصيغة انشئ ثغره خصوصا عندما استخدمه الرياضيون
فصنف بعضهم انه زائد الوزن ولكنه يتمتع بصحه أفضل من أصحاب الوزن المثالي الغير رياضيين.
فهو اداه ضعيفة لتتبع تغيير الوزن ولا توجد طريقة لتحديد ما إذا كانت التغيير في الوزن من الدهون أو العضلات
ولذلك بطل صحة استخدامه للإشارة إلى مستوى السمنة لدى الفرد لأنه يبالغ في تبسيط المخاطر الصحية ويتجاهل العوامل المهمة التي تساهم في الصحة الإيجابية.
لماذا نحتاج للتمييز بين وزن العضلات والدهون؟
ماذا يعني تحليل مكونات الجسم؟
وما هو خطر خساره الوزن بدون معرفه مكونات الجسم؟
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات الصحية والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشتراك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
ترتبط الامراض العصرية مثل ارتفاع ضغط الدم، ومرض السكري، وأمراض القلب والأوعية الدموية
ومشاكل التنفس، وأمراض المرارة ، وعدد لا يحصى من المشاكل الصحية الأخرى بالسمنة والدهون المرتفعة
وهذه الحقيقة شاع معرفتها بين عامه الناس ولكن هذه الحقيقة ناقصه ولها جزء مظلم مخفي
وهو ان هذه الامراض هي بسبب ارتفاع الدهون وضعف العضلات
التوازن الصحي بين الدهون والعضلات ضروري للصحة والعافية طوال الحياة وليس في فتره الشباب فقط
وتظهر الأدلة العلمية أن تكوين الجسم الصحي سيزيد من عمر الانسان ويقلل مخاطر الإصابة بالأمراض
ويزيد  مستويات الحياه و الطاقة والحيوية والتعليم، وتحسن احترام الذات.
التقنيات الحديثة الان اصبحت قادرة على فصل وزن الجسم إلى مكونات محددة يمكن فحصها بشكل منفصل
body analysis هو الطريقة العلمية الاحدث والاشمل والمستخدمة حاليا في الطب للصحة واللياقة البدنية
لمعرفه مكونات الجسم اوBody composition
دراسة محتويات الجسم تشمل مياه الجسم والمعادن والدهون والبروتين
. وتصف الوزن بدقة بالغه لدراسة التغيرات في كتلة العضلات ونسبة الدهون في الجسم
المكون الاول للجسم هو الماء
تزن كميه الماء في الجسم بين ٥٥-٦٥٪ من وزنه
ويجب الحفاظ على هذه الكمية لان الماء ينظم درجة حرارة الجسم وهو سط للتفاعلات الكيمائية ويساعد على التخلص من النفايات
تفقد الماء يوميا وباستمرار وهو اول وزن ستفقده عند البدء في أي برنامج حمية لذا من المهم الاستمرار في استبداله
يوصي الخبراء بتناول ما لا يقل عن لترين الى ٣ من السوائل يوميًا
ويفضل الماء على المشروبات الأخرى حتى لو كانت منخفضة السعرات الحرارية
وزن معادن الجسم و كتلة العظام
تزن العظام ٣-٥٪ من وزن الجسم
في حين أنه من غير المحتمل أن تغيير كتلة العظام على المدى القصير
فمن المهم الحفاظ على عظام صحية من خلال اتباع نظام غذائي متوازن غني بالمعادن
لانه ليس فقط مسؤول عن كثافه العظام بل عن المحتوى المائي أيضا لان الماء ينزح ناحية الاملاح و المعادن
٣-وزن الدهون في الجسم و دهون الاحشاء
تعتبر دهون الجسم ضرورية للحفاظ على درجة حرارة الجسم،
ودعم المفاصل وحماية الأعضاء الداخلية
السعرات الحرارية التي يحتاجها الجسم تأتي من ما نأكله. يتم حرق الطاقة من نشاط وظائف الجسم العامة
مرورا بالتفكير والهضم الى النشاط البدني. إذا كنت تستهلك أكثر مما تحرق، يتم تخزين السعرات الحرارية الزائدة في الخلايا الدهنية
يتم تخزين الدهون أولا بين الاحشاء في منطقة البطن وتمثل ٥-١٠٪ من وزن الجسم وهي مهمه لتثبيت الأعضاء الحيوية وحمايتها
وباقي ٩٠٪ الفائض يخزن تحت الجلد
وهذا يفسر حفاظ الرياضيين المحترفين على نسبه ٥-١٠٪ من دهون الجسم
المكون الرابع من الجسم وهو الأهم وزن كتلة العضل
وتشمل كتلة عضلات الهيكل العظمي والعضلات الملساء
مثل عضلات القلب والجهاز الهضمي والمياه الموجودة في هذه العضلات
. المهمة الأساسية للعضلات هي تحريك مفاصل الجسم، ولكن العضلات تمكن أيضا القلب من النبض
وتسهل حركه الدم بانقباض جدران الشرايين والأوردة وتشكل قنوات الجهاز الهضمي والتناسلي وغيره
من المهم ان تعرف ان أعضاء الجسم الحيوية هي هبه الخالق لنا في الحياة
لكن العضلات هي ثروة الجسم الحقيقية وهي الجائزة التي تكسبها بمجهودك وعرق جبينك
ويتجاهل الجميع اساسيتها في الصحة ويعتبرونها من الكماليات الغير ضرورية
والأسوأ من ذلك من يضحي بها في سبيل الوصول للوزن المثالي بطريقه غير صحيحه
تزن كتله عضلية ضعفي وزن الدهون من نفس الحجم
وهي محرك استهلاك الطاقة الاساسي
فكلما زادت كتلة عضلاتك، يزيد معدل حرق الطاقة ويسرع معدل التمثيل الغذائي BMR basal metabolic rate
وهو الحد الأدنى اليومي من الطاقة أو السعرات الحرارية التي يحتاجها جسمك أثناء الراحة (بما في ذلك النوم) من أجل العمل بفعالية
زيادة كتلة العضلات تسرع معدل التمثيل الغذائي ويساعدك على تقليل مستويات الدهون الزائدة في الجسم وفقدان الوزن بطريقة صحية
البرامج الغذائية قليله السعرات خطيره لان العضلات تتغذى يوميا على البروتين والفيتامينات والمعادن
فاذا لم تتناول هذه الوجبة مرتين الى ٣ مرات في اليوم فأول ما ستخسره من الوزن هو وزن عضلات جسمك
وإذا لم ترى تغيير في وزن الجسم فاعلم ان الدهون تستبدل وزن العضلات
ولا تزيد كتلة العضل في الجسم الا بالتغذية والنشاط البدني مع رفع الاثقال
لذلك من المهم مراقبة محتوى الجسم بانتظام أكثر من مراقبه الوزن لمعرفة تأثير برنامجك الغذائي والتدريبي على نسبه الدهون وكتلة عضلاتك
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية